# Quest 01. 리눅스와 친해지기

## Introduction
* 이번 퀘스트를 통해 리눅스의 기본적인 구조와 기능에 대해 공부할 수 있습니다.

## Topics
* 리눅스의 기본 커맨드
  * `cd`, `pwd`, `ls`, `cp`, `mv`, `mkdir`, `rm`, `touch`, `ln`, `echo`, `cat`, `tail`, `find`, `ps`, `kill`, `grep`, `wc`, `df`, `du`
  * 파이프(`|`) 문자
* 리눅스의 기본적인 디렉토리 구성
  * `/bin`, `/usr/bin`, `/boot`, `/dev`, `/etc`, `/home`, `/lib`, `/mnt`, `/proc`, `/root`, `/sbin`, `/usr/sbin`, `/tmp`, `/usr`, `/var`
* 쉘과 환경변수와 퍼미션
  * sh, bash, zsh
  * `.bash_profile`, `.bashrc`, `.zshrc`
  * `env`, `set`, `unset`, `export`
  * `chmod`, `chown`, `chgrp`
  * setuid, Sticky bit
* 운영체제의 기초
  * 프로세스와 쓰레드
  * 파일 시스템
* 리눅스의 배포판
  * Ubuntu, Debian, Redhat Enterprise, CentOS, Gentoo, Amazon Linux
  * 패키지 시스템: `apt`(.deb), `yum`(.rpm)
* vi
  * `i`, `w`, `q`, `u`, `d`, `p` 명령

## Resources
* https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners#1-overview
* https://www.howtogeek.com/117435/htg-explains-the-linux-directory-structure-explained/
* https://www.tutorialspoint.com/unix/unix-what-is-shell.htm
* https://github.com/ohmyzsh/ohmyzsh/wiki/Installing-ZSH
* https://www.infoworld.com/article/2832405/what-is-systemd-and-why-does-it-matter-to-linux-users.html
* https://thebloggingpot.com/2018/05/23/different-linux-distributions-explained/
* https://developer.ibm.com/technologies/linux/tutorials/l-lpic1-102-5/
* https://developer.ibm.com/technologies/linux/tutorials/l-lpic1-103-8/

## Checklist
* 리눅스의 파이프 문자는 어떤 역할을 하나요?

`cat inventory.txt | cut -d ',' -f 3 | grep '^c' | sort`
파이프(ㅣ,pipe())를 사용하면 파이프앞에서 실행한 명령과 파이프 뒤에서 실해되는 명령은 파이프에 의해서 연결되고, 파이프에 의해서 두 프로세스 사이에 데이터가 공유됩니다. 명령을 실행하면 프로세스가 실행되면서 각자 독립적인 메모리 공간에서 실행하게 되는데 이때, 예제를 보면 cat 명령의 프로세스 간 정보를 전달하기 위해 IPC방법인 파이프를 사용할수 있습니다. 

* 리눅스의 셸은 어떤 역할을 하나요? bash와 zsh는 어떻게 다른가요?

쉘의 가장 중요한 키워드는 `인터페이스` 입니다. 일반적으로 프로그램은 바이너리 형태의 명령어 집합체이고, 컴퓨터는 바이너리 형태의 정보들을 읽어 들입니다. 쉘은 리눅스 링 구조에서 사용자와 커널 사이에 존재하며, 사용자의 명령을 커널에 내리기 위한 매게체 역할을 하고 있습니다. 기본 적으로 만들어진 `bash`는 강력하면서 간단한 쉘이지만, 좀 더 간단하고 플러그인 기능으로 여러 기능을 가지고 있는것이 바로 `zsh`입니다. 경로 자동완성이나 스펠링 검사 tab 키를 이용한 경로 선택 등 기존 bash보다 기능적으로 우수합니다.

* 리눅스의 권한 체계는 어떻게 이루어져 있나요?

`-rwxrw-r-- 1 user1 user2   76141 Jul 13 15:56 file2.txt`
리눅스 권한 체계는 세 가지 종류가 있습니다. 읽기(Read), 쓰기(Write), 실행하기(Execute) 예제를 보게되면, 권한은 총 10개의 문자로 구성되어 있고 네 개의 그룹으로 나누게 됩니다. 1번째 문자는 (- : 파일 / d : 폴더/디렉토리 / l : 링크) 의미를 담고 있고, 2-4번째 문자는 파일의 주인의 읽기,쓰기,실행 권한을 말하며, 5-7번째 문자는 파일 주인이 속한 그룹의 읽기,쓰기, 실행하기 권한을 설명합니다. 8-10번째 문자는 그 외 유저들의 읽기,쓰기, 실행하기 권한을 설명합니다. 1번째 문자가 `-`로 파일이란 것을 알수 있고, 2-4번째 문자 `rwx`로 파일 주인이 읽기,쓰기, 실행하기가 전부 가능한 것을 알수 있고, 5-7번째 문자`rw-`로 파일 주인이 속한 그룹이 읽기와 쓰기가 가능한 것을 알수 있고, 8-10번째 문자 `r--`로 파일 주인과 그룹외에 사용자는 읽기만 가능한 것을 알수 있습니다. 권한 변경은 chmod로 가능하며, 권한마다 부여된 고유 숫자(r=4, w=2, x=1)가 있습니다.

* 프로세스와 쓰레드는 무엇인가요?

`프로세스(process)`란 실행중에 있는 `프로그램(program)`을 의미합니다. 하드디스크에 있는 프로그램을 실행하면, 실행을 위해서 메모리 할당이 이루어지고, 할당된 메모리 공간으로 바이너리 코드가 올라가게 됩니다. 이 순간 부터 프로세스라고 불립니다. 프로세스 내부에는 최소 하나의 `쓰레드(thread)`를 가지고 있는데 프로세스 내부의 작업의 흐름, 단위이고 적어도 한개는 무조건 존재합니다. 여기서, 프로세스는 자신만의 주소공간,메모리 등을 할당받습니다. 그에 비해 쓰레드는 프로세스의 자원을 공유하기 때문에 다른 쓰레드와 공간과 자원을 공유하여 사용합니다. 쓰레드는 프로세스 내에서 각각의 스택 공간을 제외한 나머지 공간과 시스템 자원을 공유하기 때문에, `context switching`에서 오버헤드가 작아집니다. 

* 현재 실행되고 있는 프로세스들 중 PID가 1인 프로세스는 어떤 역할을 할까요? init과 systemd는 무엇이고 어떻게 다른가요?

리눅스는 시스템에서 부팅이 시작되면 OS에서는 부트로도의 실행부터 커널 이미지 로딩등 커널단에서 부터 필요한 동작이 순차적으로 진행됩니다. 첫 시작은 `init` 프로세스부터 최초로 시작되고 PID 1번을 가집니다. 모든 프로세스의 부모프로세스로 위치하고 트리형태로 뻗어 나가게 되면서 시스템이 완성되는 구조 입니다. 이러한 `init` 방식은 `init.d`에서 위에 init 프로세스가 실행되기 위한 스크립트 파일들이 나뉘어서 보관하는 구조입니다. 시대가 변하면서 `systemd`로 대체되게 되었는데 `systemd`는 리눅스 시스템의 모든 정보를 동일한 인터페이스로 모아서 관리를 해주는 개념입니다. 예시로 윈도우에 제어판+서비스관리자+msi등등을 모아놓은 종합선물세트 같은 존재입니다. 예전 init.d에 던져놓으면 내가 책임지고 런레벨에 따라서 Stop/Start를 했다면, `Systemd`는 통합 시스템으로 서비스라는 파트가 따로 있어서, Start/Stop 스크립트가 등록 됩니다. 

* 파일시스템이란 무엇일까요? 어떤 것이 있을까요? 지금 다루는 운영체제는 어떤 파일시스템을 쓰고 있나요?

파일시스템이란 파일을 사용자가 쉽게 접근할수 있또록 운영체제가 시스템의 디스크상에 일정한 규칙을 가지고 보관할수 있는 방식입니다. 리눅스에 경우 파티션을 나누고 정리하는데 사용되고, 디렉토리가 계층적인 이유도 여기서 나오게 됩니다. 규칙적으로 사용하게 되어서, 저장장치 내에서 파일 저장을 하는데 용이하고 파일을 검색, 관리를 효율적으로 할 수 있습니다. 리눅스는 대표적으로 `ext3,ext4,swap,nfs,xfs `등이 존재합니다. 지금 사용하는 렙탑은 `MacOS`이므로 `APFS`를 사용하고 있습니다. 

* 리눅스의 배포판이란 무엇일까요? 여러 가지 배포판들은 어떻게 생겨났을까요?

리눅스를 가지고 있는 PC나 서버에 설치하려면 소프트웨어가 필요합니다. 이 설치 소프트웨어 패키지를 라눅스 배포판이라고 합니다 일반적으로 부트로더,커널,파일시스템 및 어플리케이션으로 구성되어 있습니다. 이런 여러가지 배포판이 생겨난 이유는 GNU라는 오픈소스 개념으로 시작됩니다. 리눅스 커널은 오픈소스로 나와있고, 그걸 이용해서 자신에게 필요한 환경에 최적화된  운영체제를 만들다 보니 나누어지게 되었습니다. 

* 리눅스의 패키지 시스템이란 무엇일까요? 이러한 시스템이 생긴 이유는 무엇일까요? deb과 rpm은 어떤 차이가 있을까요? RPM이 있는데 yum과 같은 시스템이 나온 이유는 무엇일까요?

소프트웨어를 설치하려면 소스코드를 받아서 컴파일한 후 설치를 하게되면 의존 라이브러리나 버전문제 등 여러가지 관리 포인트가 늘어나게 돱니다. 리눅스 페키지 시스템을 사용하면 패키지로 관리되는 프로그램들은 특정한 패키지 확장자를 가지게 되고, 애플리케이션의 설치, 관리, 삭제 등을 유연하게 할수 있습니다. `RPM(Redhat Package Manager)`는 레드헷계열에서 사용되는 표준패키지이고, 데비안 계열에서는 deb라는 포맷을 사용하게 됩니다. yum은 rpm의 의존성 문제를 해결하기 위해 만들어 졌습니다. rpm은 패키지를 설치하기 위해선 필수요소를 전부 다운로드해야되는 번거러움이 있지만, yum 인터넷을 통해서 저장소에서 필요한 모든 패키지를 다운받고 필요한 부분만 업데이트 할 수 있습니다. 

* vi는 어떤 에디터인가요? vi와 vim은 어떻게 다를까요? vi는 왜 모든 리눅스의 기본 에디터가 되었을까요?

vi는 유닉스 계열에서 사용할 수 있는 텍스트 에디터 입니다. 파일의 내용을 보여줌과 동시에 파일의 내용을 편집할 수 있게 하는 프로그램입니다. vim은 vi의 업그레이드 버전으로 vi는 글자가 모두 같은 색인것에 비해, vim은 설정파일의 특정 위치에 있는 단어나 의미있는 특별한 단어들을 다른색으로 표시해줘서 사용자가 쉽게 확인할 수 있게 해줍니다. vi는 유닉스 계열에서 대부분 기본적으로 제공하기 때문에 따로 설치할 필요가 없다는 것과 진입장벽이 높지만 모든 단축키로 문서를 편집할 수 있어 마우스를 사용하는 오른손의 움직임을 최소화 할 수 있는것이 장점이라고 생각합니다. 

## Quest
* 인스턴스 생성
  * t3.nano 등급으로 EC2 인스턴스를 생성해 봅시다! Amazon Linux 2, Ubuntu 두 가지를 각각 생성해 봅니다.
  * EC2 생성 과정에서 .pem 파일이 하나 생기는데, 이는 저에게 슬랙을 통해 공유해 주시면 됩니다.
  * 세 배포판은 어떻게 다른가요?
* 리눅스 연습
  * Amazon Linux 2 인스턴스에서 위의 Topics의 기본 커맨드를 연습해 봅니다.
  * 리눅스의 기본 디렉토리들에 어떤 정보들이 있는지 둘러 봅니다.
  * zsh를 설치하고 `.zshrc` 파일을 포함해 여러 가지 설정을 해 봅니다.
  * Topics의 환경변수나 퍼미션 관련 커맨드를 연습해 봅니다.
  * 현재 실행되고 있는 프로세스들과 마운트 된 파일시스템들을 확인해 봅니다.
  * vi를 열어 여러 가지 기본 명령과 간단한 편집 방법을 연습해 봅니다.
* 생성한 인스턴스 중 Ubuntu는 완전히 종료(Terminate)하고, Amazon Linux 2는 일단 꺼둡니다.
