# Quest 16. 배포 파이프라인

## Introduction
* 이번 퀘스트에서는 CI/CD 파이프라인이 왜 필요한지, 어떻게 구축할 수 있는지 등에 대해 다룹니다.

## Topics
* Continuous Integration
* Continuous Delivery
* AWS Codebuild

## Resources
* https://aws.amazon.com/ko/devops/continuous-integration/
* https://aws.amazon.com/ko/devops/continuous-delivery/
* https://aws.amazon.com/ko/codebuild/getting-started/

## Checklist
* CI/CD는 무엇일까요? CI/CD 시스템을 구축하면 어떤 장점이 있을까요?  
  
  애플리케이션 개발 단계를 자동화하여 애플리케이션을 보다 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법입니다. 테스트 단계에서부터 제공 및 배포에 이르는 애플리케이션의 라이프사이클 전체에 걸쳐 지속적인 자동화와 지속적인 모니터링을 제공할 수 있습니다. CI/CD는 CI와 CD를 결합한 개념으로 CD에는 두가지 개념이 존재 합니다.  

  CI : 지속적 통합(Continuous Intergration)  
  개발을 하면서 지속적으로 코드에 대한통합을 진행함으로써 품질을 유지하는 할 수 있습니다.  
  자동화 프로세스로 개발자간의 코드 충돌을 방지하기 위한 목적  
  정기적인 빌드 및 테스트 레포지토리를 거쳐 병합되는 과정  
    
  CD : 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery)  
  CI 프로세스를 통해 개발중에 지속적으로 빌드와 유닛 및 통합 테스트를 진행하고, 이를 통과한 코드에 대하여 테스트서버와 운영서버에 자동으로 릴리즈  
  운영팀보다 빠르고 손쉽게 애플리케이션을 배포할 수 있습니다.  
    
  CD : 지속적인 배포 (Continous Deployment)  
  CI/CD의 마지막 단계 프로뎍션 준비가 완료된 빌드를 코드 레포지토리에 자동으로 릴리스하는 지속적 제공의 확장된 형태입니다. 테스트와 빌드가 지속적으로 이루어지기 때문에, 배포 또한 자연스럽게 지속적으로 이루어지게 됩니다.  
  

* CI 시스템인 Travis CI, Jenkins, Circle CI, Github Actions, AWS Codebuild 의 차이점과 장단점은 무엇일까요?  
  
Jenkins : 오픈소스(무료), 막대한 레퍼런스와 사용자가 많고 정보가 많습니다. 개발 속도가 빠르고 각종 플러그인 지원이 좋은편입니다.  
설치와 사용이 간편하고 API를 제공해 다른 솔루션에서 연계하여 기능 확장이 가능합니다 (IaC 및 알람기능) 대신 프로젝트 별 보안 및 권한 설정이 매우 번거롭고 불친절하고 지라나 이슈 트래킹과의 결합이 완벽하지 않습니다. 또한, 직접 서버를 운영해야되기 때문에 가용성 및 운영에대한 고민이 존재합니다.  
  
Travis CI : Github에서 인수한 프로젝트, 오픈소스이고 Github과의 연동이 매우 편리합니다. YML형식으로 쉽게 설정할 수 있습니다.  
레퍼런스 및 개발지원이 좋습니다. Travis에서 호스틍해주기 때문에 운영 부담이 없습니다. 하지만, 다른 오픈소스에비해 플러그인 종류가 매우 적고 유료서비스 사용시 가격이 꽤 나갑니다. (학생은 무료 ㅎㅎ)  

AWS Codebuild : AWS에서 지원하는 완전관리형 CI서비스입니다. 완전관리형 서비스다 보니 서버운영에대한 부담이 없고 AWS와 통합이 잘되어 AWS환경이라면 유연하게 사용할 수 있습니다. 하지만, 유료서비스이고 가격이 꽤나가는걸로 알고 있습니다. AWS에 종속되기 쉽고 (현실적으로 탈피는 불가능) 세부 설정이 많고 느리다는 평가가 있습니다.  

Circle CI : 서비스형 CI툴로 별도의 서버운영이 필요가 없고 강력한 UI와 대쉬보드 환경을 지원해 빌드 환경을 구성하는 것이 매우 쉽고 간편합니다. 하지만, 빌드는 한번에 하나만 돌릴 수 있기 때문에 여러가지 빌드 작업을 수행하기 어렵습니다.  
  
Github Action : github에서 제공하는 CI/CD 도구입니다. github 저장소 기반으로 실행되기 때문에 github과의 통합이 매우 유연하며 쉽게 연동할 수 있습니다. cron으로 스케쥴을 정할 수 있지만, 즉시 실행 버튼이 없는 단점이 존재하고 스케쥴 지연현상이 가끔 발견됩니다. 


## Quest
* AWS Codebuild를 이용하여, 특정 브랜치에 푸시를 하면 테스트를 한 뒤 모노리포에 있는 모든 패키지가 한 번에 배포되는 시스템을 만들어 보세요.
* 이 시스템의 CI/CD를 더 효율적으로 할 수 있는 아이디어에는 어떤 것들이 있을까요? 다섯 가지 이상의 아이디어를 제시해 보세요.
